# 第一节 行政活动的概念
行政活动：行政主体的管理活动或服务活动

# 第二节 行政活动的分类
## 1、行政事实行为与行政法律行为
划分依据：根据行政主体实施活动时是否意欲发生特定法律效果
## 2、单方行政法律行为与多方行政法律行为
划分依据：根据特定法律效果，
划分类别：狭义行为行为、
## 3、行政规范与狭义行政行为
行政规范：行政立法、行政规定
狭义行政行为：行政处罚、行政许可、行政确认、行政征收……
划分依据：根绝单方决定的特定法律效果，其适用范围、时间、标准的不同
# 第三节 狭义行政行为概述

## 3、狭义行政行为的种类
### （1）以行政行为的内容为标准
- 下命令行政行为：命令行政相对人实施特定的作为或不作为义务
- 形成行政行为：
- 确认行政行为：对法律关系存否之确认
【聚焦】
- 唯有下命令行政行为可以强制执行
- 民行交叉案件审理模式的理论基础
### （2）以行政行为对行政相对人的影响为标准
- 授益行政行为：创设或确认权益
- 负担行政行为：减少或剥夺权益
【聚焦】
### （3）以立法机关授予的裁量权限为标准
- 羁束行政行为
- 裁量行政行为
### （4）以启动程序不同为标准
 - 依申请行政行为（行政许可）
 - 依职权行政行为（行政处罚）
 ### （5）以是否需要附加从属性内容为标准
 - 附款行政行为（条件行政行为）
	 - 行政主体在作出行政行为时附加从属性内容的行政行为
	 - 附款的内容包括期限、条件、负担、保留行政行为的废止权及事后对负担的追加及变更权。
	 - 期限：驾照的有效期
	 - 条件：解释权归XX所有
	 - 负担：房地产开放商承担学校建设
	 - 保留：尚未实施时约定“开始实施”时XX
 - 无附款行政行为
 ### （6） 以是都必须具有某种法定形式为标准
 - 要式行政行为（证件制作）
 - 非要式行政行为（接受交警口头教育）
 *非要式行政行为能否变更要式行政行为？*
不能。不能拿红头文件变更证件的变更
### （7）以行政主体是否积极改变现有法律状态为标准
- 作为行政行为
	- 不能干预企业的自由经营权
- 不作为行政行为

> 《行政诉讼法》第12条：人民法院受理公民、法人或者其他组织提起的下列诉讼：
（六）申请行政机关履行保护人身权、财产权等合法权益的法定职责，行政机关拒绝履行或者不予答复的；
*拒绝行为是作为还是不作为？* 通说是不作为，与不予答复并列的不作为
### （8）以行政行为是否需要其他行为补充为标准
- 独立行政行为
- 需补充行政行为（须经上级批准）
> 《环境保护法》第60条规定：企业事业单位和其他生产经营者超过污染物排放标准或者超过重点污染物排放总量控制指标排放污染物的，县级以上人民政府环境保护主管部门可以责令其采取限制生产、停产整治等措施；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、关闭。

*对处理结果不满，应该告谁？环保部门还是上级政府？*
以落款单位作为被告
### （9）以行政行为是否受司法审查为标准
- 终局行政行为（不受司法审查）
- 非终局行政行为
>  《行政复议法》第14条规定：“对国务院部门或者省、自治区、直辖市人民政府的具体行政行为不服的，向作出该具体行政行为的国务院部门或者省、自治区、直辖市人民政府申请行政复议。对行政复议决定不服的，可以向人民法院提起行政诉讼；也可以向国务院申请裁决，国务院依照本法的规定作出**最终裁决**。”

*何种行政行为适合行政终局？*
特殊行政理论（学校）、国务院裁决
# 第四节 狭义行政行为的成立要件
## 1、狭义行政行为的作出主体：行政主体

## 2、狭义行政行为的实际运用：行政权的介入
事例1：香港休班警察配备伸缩警棍。属于行政权介入
事例2：分管路面巡逻的交警林某在家吃饭时接到熟人廖某的电话，说有外地人的画一个月前撞了他的亲戚，肇事车辆此刻正停在该市某个地方，请交警立刻赶过去把那辆车扣住。于是，林某身着便装，赶到现场。在**出示交警证件**并简单察看、问询后，林某当即**开具扣车凭证**，把车交由廖某开走，并通知车主两天内到交警队接受询问。请问这是否是一个行政执法行为。
## 3、狭义行政行为中的行政相对人：承受特定法律效果
对特定相对人的权利或义务产生规制作用，或者说导致特定相对人的权利与义务发生、变更、消灭或确认的行为。
## 4、狭义行政行为需有意思表示的存在
明示、默示、自动化
> 《行政许可法》第50条第2款：行政机关应当根据被许可人的申请，在该行政许可有效期届满前作出是否准予延续的决定；逾期未作决定的，视为准予延续。
# 第五节 狭义行政行为的效力
## 1、狭义行政行为效力、生效、无效
- 行政行为效力的概念：行政行为的法律效果
- 行政行为的生效（行政行为从何时起发生法律效力）——行政行为因送达相对人二对该相对人生效（口头送达【通报批评、警告】、书面送达【邮寄罚单】、留置送达【拍照留证】、公告送达）——效力迟延、效力中止
公告送达：人数众多、
- 行政行为的无效
	- 主体方面的重大明显违法
		- 环保部门查处治安秩序
	- 法律方面的中法明显违法
		- 没有法律依据、法律依据明显违法
> 《行政诉讼法》第75条：行政行为有实施主体不具有行政主体资格或者没有依据等重大且明显违法情形，原告申请确认行政行为无效的，人民法院判决确认无效。
## 2、行政行为效力的内容
### （1）公定力
- 概念：指行政行为作出后，至有撤销权限者撤销前，所有机关、组织或个人表示尊重的一种法律效力。
- 适用范围：通说认为，除无效行政行为以外，所有的行政行为无论是否违法，都具有公定力。
- 法律意义：行刑交叉、行民交叉案件的处理。
### （2）确定力
- 概念：指已生效的行政行为对行政法律关系主体所产生的不受任意改变的法律效力。
- 形式确定力：又称不可争力，是指除无效行政行为以外，在**复议和诉讼时效届满**后行政相对人不能再要求改变行政行为。（法的安定性）
- 实质确定力：即一事不再理，是指行政主体不得任意改变自己所做的行政行为，否则即应承担相应的法律责任。
### （3）拘束力
- 概念：指已生效的行政行为所具有的约束和限制行政法律关系主体的法律效力。
### （4）执行力
- 概念：指已生效的行政行为要求行政法律关系主体对其内容予以实现的法律效力。
- 执行力不同于强制执行行为。执行力包括自行执行、强制履行。强制执行行为是强制履行。
## 3、行政行为的失效
四种情形：
- 有权机关的撤销
	- 自始撤销
	- 
- 废止
	- 行政行为所依据的法律法规规章变更。
	- 行政行为所依据的客观情况发生重大变化。
	- 行政行为已完成原定目标、任务，实现历史使命。
- 确认无效
	- 重大违法
- 期限届满
	- 所附条件、期限满足了
*什么时候做废止，什么时候做撤销？*
废止都是外在原因造成，撤销是行政主体的违法
# 第六节 行政行为的合法要件